---
banner: ../../assets/Bk9lJfGyIMWqR6i.png
category: 年终总结
title: 2022年终总结
date: '2022-12-31'
banner_y: 0.70626
---

不知不觉一年又过去了，不得不感叹时间过的真的好快。总感觉自己这一年做了一些事情，又或者什么都没做。似乎与前些年相比，唯一的变化就是回到了办公室工作。

## 工作

今年最大的一个时期就是给我们的项目抽象出了一个缓存层的库，为了性能和一致性花了很多的心思，只能说要写出一个好的库要考虑的东西实在是太多。虽然说这种比较偏infra的东西理论上公司应该有现成的框架，但是有时候总会一些奇奇怪怪的原因不能使用，令人非常无奈。不同于从头开始重写一个底层框架，为了一个比较漂亮的API，我花了太多的时间在原先那些匪夷所思的奇怪设计上。

另外，经过漫长的疫情，我终于回到了园区上班。之前两年总是感觉自己是在一个奇奇怪怪的地方上班，回到园区之后，感觉一切都开始回到了正轨。

## 技术

今年并没有学习什么新的技术，一方面是没有什么能够让我感到兴奋的新的技术栈，另外一方面是感觉自己学得东西太杂乱了，方向也有点越来越偏。现在反过来想想，javascript是我当时最不愿意学习的语言，因为它的设计有太多的问题，但是结果是现在随随便便写一个小脚本我却最愿意用javascript去写。原因无他，只因为他太简单了，生态也太好了，你很难踩到什么坑，浪费时间在造轮子上面。

我已经很长时间不关心前端方面的东西了。这段时间出现的新框架看起来都只挠到了痒点。在Web的体系内追求那一点点性能提升看起来意义不大。除了创业公司，大公司大部分都不会用js做服务端，再加上我对react已经非常满意了，这是为数不多我长时间不用也不会忘记api的框架。所以基本上，我基本上没有去花时间在这个方面。

我今年花时间最多的还是rust。我一直以来都很看好rust的发展前景，但是也一直担心rust的未来，毕竟rust的难度还是提高的，语法也比较复杂。今年linux将rust合并进内核作为第二语言给了我不少信心。现在来看，rust已经发展到可以投资的地步了。

## 其他

之前几年我总感觉似乎没有什么新技术值得期待，VR，新能源似乎有希望但是总觉得他们对世界的影响不够大。真正的关键问题，例如可控核聚变和室温超导体也遥遥无期。但是这段时间，我关注了不少生物医药方面的进展，我突然意识到医疗方面即将迎来一个巨大的变化。如果说之前的现代医学是1.0版本的话，我们可以认为我们就站在医学2.0的前夜。我对未来的预计又变得异常乐观起来。

今年还有一个让我改变看法的是AIGC的发展，在此之前，我也一直追踪AI绘画的进展，但是直到年初的DiscoDiffusion，我突然发现AI的水平已经如此令人震惊了，但是那时候AI对生物的描绘还是一个很大的问题。也就过了半年，AI对人物的描绘的短板就已经很大程度被弥补了上来。另外一个就是ChatGPT的发布，对我来说，他几乎已经过了图灵测试。我现在有一种感觉我们是不是真的可以弄出来AGI，而我们对意识，人类智慧的迷思会不会像几百年前的人们对有机和以太追寻一样可笑，被丢进历史的垃圾桶？

今年AI设计蛋白质也借着去年AlphaFold的东风获得了极大的进展，我相信，也许AI做无人驾驶还需时日，但是对于那些需要靠大量人力，靠运气的的行业，类似药物发现和新材料，会是一场革命。

## 展望

明年我希望可以花一点时间学习flutter和golang。随着Impeller的发布，flutter的性能问题应该不成问题。flutter今年也完成了桌面，web，移动三端的统一，感觉已经比较成熟了。

golang之前我一直比较排斥他的奇奇怪怪的语法，现在想想属实没有什么必要。golang使用的人太多了，没有必要将自己排除在外。而且golang比较简单，不需要花太多的时间。

最终，希望自己身体健康，未来一切顺利。